---
layout: post
title: "信息建索的评价"
category: Information retrieval
---

Evaluation
对于一个新的信息建索算法，我们该如何去判断这个算法的好坏呢？
宏观上来看，一个好的算法上线以后，用户的反馈会发生变：用户的点击更多，对于电商网站来说，用户花的钱更多，并且用户可能会有重复的点击行为。但是这些反馈很难量化地评估，因为在此期间可能页面的UI发生了变动，导致用户不喜欢这个网站。我们需要一个评估搜索算法好坏的标准。
实际上，搜索算法的评估需要三个元素：

1. 和大多数机器学习问题一样，搜索算法的评估需要一个数据集，
2. 测试的query
3. query和document之间的关联度。
前两者只要从日常的搜索日志中提取即可，但是如何评估一个query和搜索到的document的关联度的呢？

1. 无排序搜索
无排序搜索将文档视为set，并不关心搜索结果的顺序，只关心搜索结果与query的相关性。对于一个搜索q，准确率
$$precision=\frac{搜索到的相关文档数量}{搜索到的文档数量}$$
召回率
$$recall=\frac{搜索到的相关文档数量}{相关文档数量}$$
更加准确地来说：

relevant
nonrelevant
retrieved
tp(true positive)
fp(false positive)
Not retrieved
tn(true negetive)
fn(fase negetive)

$$p =\frac{tp}{tp+fp}$$
对于以上的四种情况来说，很明显tp和fn是准确的搜索结果：相关的都被搜到了，而不相关的都没有被搜到，所以可以很直观地得出一个无排序搜索的评价标准：accuracy
$$r=\frac{tp+fn}{tp+fp+fn+tn}$$
对于很多机器学习的二分类问题来说这是一个很好的评价标准:正确的结果的比率，只不过此时的recall不再具有召回的意味。
召回率与查准率是一对相互冲突的指标，通常用F measure作为对两者的trade-off:F measure是两者的调和平均：
$$f = \frac{1}{a\frac{1}{p}+(1-a)\frac{1}{r}}$$
然而对于搜索的问题来说，仍然存在一些问题：如果

2. 有排序搜索
考虑以下实例：对于一个搜索，结果集为
$$D_0, D_1, D_2, D_3, D_4,  D_5$$
各结果对应的相关度为
$$3, 2, 3, 0, 1, 2$$
数字越大代表结果与搜索越相关。
CG, DCG和NDCG
CG(cumulative gain)中文翻译为累计增益。此处用Gain这个词可能是因为，对于query的每一个结果，其相关度用数字来表示，如5表示非常理想，1表示根本毫无关联。这个相关度即可看作对于一个结果的增益，增益大的结果应当在结果集的上方出现。
顾名思义，CG为所有增益的累计，
$$CG_p=\sum_{n=1} ^{p} rel_i$$
对于上面的例子：
$$CG_6=3+2+3+0+1+2=11$$
结果集内元素的顺序的调换不会影响CG的大小，所以CG能衡量的内容比较有限。
DCG
DCG(Discounted CG)，discount原意为商品打折，此处指gain加权， DCG:
$$DCG=\sum_{n=1}^{p} \frac{rel_i}{log_2(i+1)}$$
DCG给每一个结果的相关度乘以一个系数，这个系数大小随着位置的增大而减小。因此：更相关的结果排名靠后时，DCG会变小；越相关的结果排名越靠前，则DCG越大。
对于上面的例子，
$$DCG_6=6.681$$
DCG也有一些变种，但是也都换汤不换药，比如：
$$DCG=\sum_{n=1}^{p} \frac{2^{rel_i} -1}{log_2(i+1)}$$
DCG可以衡量一个query的结果集的排序的好坏，但是各个query的结果数量不一样，对于有多个query的数据集，DCG无法衡量两者排序的好坏，我们需要一个归一化的DCG
NGCG(Normalized DCG)
nDCG指归一化的DCG，对于一个query，
$$nDCG=\frac{DCG_p}{max(DCG_p)}$$
DCG的最大值即排序最理想的情况下的DCG，此时结果的排序与相关度的排序相同。很明显nDCG的取值范围为(0, 1]，可以用于跨query的比较。
使用nDCG的缺陷在于：很难获得完整
