---
layout: post
title: "瑞典这一个月"
category: Notes
---

今天是2023年9月12号，距离8月21号抵达瑞典已经二十多天了。经过一段时间的适应，我在查姆的生活和学习也渐渐稳定下来。现在在此记录一下，权当对第一次出国生活的回顾。希望等有一天我离开瑞典时，。

## 抵达

我于2023年8月21号乘坐航班经赫尔辛基

## 第一印象


**首先说明：本段设计到的所有内容均无种族主义倾向，所有内容仅为事实陈述。所有事实仅为本人体验，不具有推广意义。** 

1. 人口密度

2023年哥德堡的人口大约是67万[^1]，仅仅相当于上海黄浦区的人口。所以在哥德堡的日常体验就是路上人很少。仅仅在哥德堡400周年纪念游行的现场我才体验到了在国内每天都能体验的摩肩接踵的感觉。一开始上午十点去学校食堂吃中饭时，马路上稀稀拉拉的就只有一两个人，总让我有种今天是过年/国庆大家都不在学校的感觉。

其实欧洲人对中国人口数量也有所耳闻。在学校CS迎新活动时，我说我来自中国一个小城镇，有同学立即说“一个有1000万人口的小城镇是吧”。直到我说我家县城人口和哥德堡差不多，他们才觉得那真是小城市。瑞典整个国家的人口只有1000万，首都斯德哥尔摩是人口最多的城市，但也只有120万人口，仅仅比渭南市临渭区人口多一点。所以上海这种2500万人住在同一个城市对他们来说是很难想象的事情。


2. 肤色和身高

从赫尔辛基下飞机准备转机时，我的第一印象就是这里的人好高好白。在国内时偶尔遇到190cm的人会觉得他鹤立鸡群，但是在飞机场只感觉到处都是这么高的

2. 

在北欧这些天我遇到的所有服务人员（这里包含服务业从业人员、政府工作人员、学校的Info desk和街边发传单的等等）都是面带微笑的。这点和国内

3. 自然环境

和国内（至少和我生活过的地方）相比我最喜欢的就是瑞典的自然环境。气候宜人，天气稳定，环境优美。夏天的瑞典我觉得可以称之为人间天堂。我在国内时

4. 交通
哥德堡没有地铁，室内交通主要靠有轨电车和公共汽车。去远一点的地方可以坐火车，去西边的哥德堡群岛可以坐船。

5. 清净

这一点是我和一些同学的共同认识，大家都不约而同的有一样的感觉。清净主要体现在：

1. 人少，清净是正常的。
2. 生活节奏慢。在国内时生活节奏很快，总觉得时间不够用。但是这边干什么
3. 没有遭心的新闻
4. 没有广告和消费主义。在国内大城市生活时，我和一些同学有类似的经历：偶尔打开淘宝，推荐算法给我推荐了看起来非常好又很划算（但实际上很贵）的东西，下狠心买到以后放在家里吃灰。四位数的积蓄就这么被浪费了。或者偶尔和朋友去市中心逛，市中心豪华又fancy，大商场干净又体面，但是。眼花缭乱的广告的夸张的收入差距每天变着法地冲击你的眼球。
但是在瑞典以上的经历都没有：网购及其不发达，配送成本很贵；市中心也没有国内那么繁华，价格也没有国内那么贵；2018年新建的公寓一平米也只要30000克朗，然而哥德堡2022年的税前平均薪水是45000克朗。查姆身处哥德堡的富人区，别墅下面停的车也就是普通的奔驰宝马。

比国内不好的或是不方便的地方

1. 物价

2. 食物

作为一个

3. 社交
z

[^1] https://worldpopulationreview.com/world-cities/gothenburg-population#:~:text=Gothenburg%20is%20a%20city%20in%20Sweden%20that%20is,has%20a%20population%20that%20exceeds%201%20million%20residents.