---
layout: post
title: "2023"
category: Notes
---

还有一会2023就要结束了，刚做完5840的2A，我也简简单单做个总结。

2023年总体上过的就很chill，尤其是来了瑞典以后。当然这其中肯定有一些让人痛苦的时刻，不管是在国内还是在瑞典。

## 1-3月

自从22年底拿到VU的offer以后我整个人就开始放松，所以这三个月的核心内容就是过年。这应该是我未来n年里最后一次在家过年了，所以还是想好好享受一下。再则元旦左右正好是国内疫情最严重的时候，所以总体上都没有任何努力工作的欲望。这期间最开心的应该是去天津见了我最好的朋友，虽然在天津又是在酒精作用下毫不清醒的两天。

从2月底开始，我也开始腰痛。这奠定了2023年我个人的主基调，就是身体不适。简单来说就是前半年腰痛后半年脖子痛，还阳了3次。要说2023年我最大的收获（教训）就是好好写代码赚钱什么都是次要的，最重要的还是注意身体。身体不舒服的话想法再多也没有什么意义。

## 4-6月

3月底拿到了Chalmers的offer，是我一直都想来的学校（甚至为此放弃了带奖的EIT）。随之就开始准备上学的事情，办居留卡、凑钱交学费等等。当然更重要的事情就是玩。这几个月不仅去了计划了很久的南京（顺便还感染了新冠）；也回了趟大连。在大连好好怀念了一下本科时的氛围的同时，我也意识到这玩意就是回来一次就够了。现在回想起来本科四年我过得一点也不快乐，之所以后面一直想回去也只是因为上班头一年更不快乐而已。如果我一直在Citi工作的话想回去的念头恐怕会淡很多。

## 7-8月

距离出发没有多少时间了，这两个月的核心内容就是说拜拜。7月在上海和同事与前同事们频繁聚餐，吃到对中餐爱不起来。同时也去了趟宁波，虽然很好吃，但海鲜的价格让我很后悔在大连时没有多吃点。离职前还利用业余时间学了点Kafka Stream的东西，这后来也阴差阳错变成了我做RA的契机。

离职以后困扰了我半年的腰痛突然就好了。让我想起来当初去看医生时，医生问我觉得为什么会腰痛，我回答说久坐。医生就说那就不要久坐啊然后把我打发走了。果不其然不上班以后瞬间变好。但是离职回家以后没有显示器，用了半个月笔记本电脑也变成了我后半年脖子痛的导火索。

到此为止我在宇宙中心上海的三年工作时光就全部结束了。现在回想起来要比读大学时快乐很多，可能因为没有peer pressure，同时经济独立带来的自信心也很重要。这三年技术上的进步也勉强凑合，服务器开发的东西多少也能说上点。这期间我也尽量每天晚上都学习，虹口和浦东图书馆也去过很多次。但是虽然花的时间不少却学的很杂，自己也总觉得一旦真的要刨根问底的话自己还是什么都不知道，不过这也正是我要来Chalmers的原因。

这三年我感觉最大的改变还是心态上的变化。相比于读书时总喜欢和别人比，现在我更关注自己有没有变好。同时对自己做事情的目的也更清楚了，如果我当初刚毕业就来Chalmers读书的话恐怕这两年肯定会浑浑噩噩虚度过去。

## 9-10月

8月底终于开始了我这么多年来一直在准备的学业。到达瑞典后感觉一切都很新鲜，我所感觉到的瑞典的自然环境、基础设施和人的友善程度都比国内要好很多。在出发之前我也有纠结放弃看起来还不错的工作来瑞典值不值，等到了以后我感觉如果能让我再做一次选择我还是会来。夏秋之交的瑞典的景色非常漂亮，以前在国内不喜欢拍照的我来了以后也到处拍拍拍。

不过一开始在瑞典最难习惯的是食物。哥德堡的亚洲餐馆并不算少，但是高昂的人工成本导致在外面吃饭不管是什么都至少要80人民币。刚来时我做饭的工具也不够齐全，也没做什么像样的事物。所以第一个月只能尽量在食堂吃质量非常随机的模仿亚洲食物。这期间我非常渴望回国吃饭，经常晚上做梦都梦到回国。不过幸好去了几趟中超/宜家之后做饭的条件和国内已经差不多了，对国内食物的渴望降低了不少。

瑞典的学制和国内有很大差别。这里每个学年有两个学期，分别是9-12月和1-6月。每个学期再平均分成两个period，每个period学两门课然后考试，也就是说开课7周以后就要准备考试了，相比于国内长达16周的学制这里的感觉就是刚开学就考试了。第一个period的课程是OS和计网。OS课难度很低，考试也都是背PPT。课程的lab相比于OS更像是system programming，难度也不是很大。总体上感觉学了就像没学，甚至大部分人学完都还不知道inode是什么。不过这也可以理解，毕竟2个月对于OS来讲确实是太短了。另一门计网则是一半时间复习网络技术一半时间学自稳定分布式算法。算法部分很多同学说知识太旧了，但是不管旧不旧我学得都非常吃力，让我明白了我终究不适合做理论相关的东西。

本来我的计划是上学期间每天都要在学校写代码，第一个period还要做6.1810的lab。但是来瑞典10天左右以后我的脖子和背部就开始痛，严重时甚至没法连续20min以上用电脑。一开始也不知道该怎么解决这个问题，所以每次脖子开始痛时我就开始整天躺在床上休息。所以第一个period的节奏就是学习一周，卧床一周。最后遑论1810的lab，连计网我都是在最后阶段复习了以后才踩线通过。


## 11-12月

第一个period艰难地结束了以后很快就开始了第二个period。第二个period的两门课是我一直想上的分布式系统和图形学。

但是随之一并开始的又是脖子痛。在此期间我尝试了各种各样的方法，包括睡地板，换枕头和用升降桌等等。但这些都没什么效果，长期脖子痛也严重影响了我的作息和心情。我的作息逐渐变成了两三点睡中午才醒（完美错过了大部分瑞典天亮的时候），同时我

看了医生之后
